Also angesichts der Riesenmenge von Sternen in der Milchstraße ist es doch überhaupt keine Frage, ...
... dass es außerirdisches Leben gibt.
Die Frage ist nur:
Wo sind die eigentlich?
[Intro]
Die Frage: "Wo sind sie?",
die stammt von Enrico Fermi.
Wie üblich, in der Kneipe.
Physiker sitzen zusammen und reden.
Über Physik und über außerirdische Physik,
vielleicht sogar über außerirdisches Leben.
Und dann sagt einer: "Sag mal, ...
... wie viele Möglichkeiten gibt's eigentlich da draußen?"
Und der Astronom am Tisch sagt: "Ja, ...
... in der Milchstraße hundert Milliarden Sterne,
im gesamten Universum gibt's hundert Milliarden Galaxien.
Also gibt's hundert Milliarden mal hundert Milliarden
Sterne im Universum."
Auf jeden Fall kommen sie auf den Gedanken:
Nehmen wir doch mal an, nur mal für Spaß:
Von den hundert Milliarden Sternen in unserer Milchstraße hätte auch nur ein Prozent Planeten.
Nur ein Prozent. Vielleicht ein Planet, so ähnlich wie die Erde, eben so ein Gesteinsplanet, ...
... der alle wichtigen Bestandteile enthält,
damit auf ihm Leben entsteht.
Nur ein Prozent.
Das ist ja gar nichts, ein Prozent.
Gut, es ist mehr als ein Promille, aber ...
Ein Prozent, nur mal für Spaß.
Dann hätten wir ...
... eine Milliarde Planeten in der Milchstraße.
Eine Milliarde, Mensch.
Und dann saß in dieser Runde eben Fermi dabei
und sagte: "Ja Mensch, also eine Milliarde ...
Wenn das alles so einfach ist, wie ihr sagt, ...
... wo sind sie denn dann? Where are they?"
Das Irre war, dass man dann tatsächlich überlegt hat ...
Man schaut sich die Milchstraße an.
Der typische Stern in der Milchstraße,
also so der Otto-Normal-Stern in der Milchstraße ...
... hat ungefähr eine Sonnenmasse.
Ein bisschen weniger.
Also unsere Sonne ist praktisch so
der Otto-Normal-Stern.
Und Fermi hat dann ...
Nee, das war nicht Fermi, sondern Carl Sagan.
Auch so ein großer Kenner der SETI-Frage
(Search for Extraterrestrial Intelligence).
Der hat dann angefangen, sich zu überlegen:
Wenn sich jetzt von einem
Planeten aus eine Zivilisation ...
... in der Milchstraße ausbreiten würde,
also quasi wie so ein Virus ...
Die würden ein Generationenraumschiff losschicken.
Weil: die Abstände zwischen den Sternen
sind ja so lang ...
... und jeder massebehaftete Körper kann ja
die Lichtgeschwindigkeit nicht erreichen.
Also wird er langsamer sein als die Lichtgeschwindigkeit.
Mit anderen Worten:
Eine Reise zwischen den Sternen dauert eben lang.
Also wenn die jetzt da losfliegen mit Generationenraumschiffen ...
Da ist alles drauf, also alle Infrastruktur.
Und in diesem Generationenraumschiff,
da wird geboren und gestorben.
Und irgendwann kommen die
auf einem anderen Planeten an.
Kaum sind sie da angekommen, ...
... natürlich müsste der die richtigen Ressourcen haben,
also so wie unsere Erde, ...
... dann bauen die auf diesem Planeten schon
das nächste Generationenraumschiff, ...
... um von dort aus sich immer weiter zu verbreiten.
Und dann hat der Carl Sagan eben ausgerechnet:
Wie würde sich denn so eine interstellare
Zivilisation in der Milchstraße ausbreiten, ...
... also praktisch wie so ein Virus diffundieren?
Und da hat er rausgekriegt:
dreißig Millionen Jahre.
Und an dieser Frage hat sich wirklich
die SETI-Community, ...
... also die Gemeinde derjenigen, die sich mit der Suche
nach extraterrestrischer Intelligenz beschäftigt haben, ...
... wirklich die Zähne ausgebissen.
Warum sind sie nicht hier?
Sie müssten hier sein! Also angesichts der Menge
an Möglichkeiten müssten sie hier sein.
Was für Möglichkeiten gibt es,
weshalb sie noch nicht hier gelandet sind ...
... oder wir nichts mitgekriegt haben?
Haben wir bis jetzt nicht richtig hingeguckt?
Müssen wir vielleicht doch noch alle Planeten
im Sonnensystem daraufhin untersuchen, ...
... ob vielleicht auf der Rückseite des Mondes
irgendwas steht?
So ein Überrest von einem
extraterrestrischen Raumschiff?
Oder müssen wir endlich auf den Mars?
Müssen wir da mal ausgraben?
Könnte es so sein wie in dem
einen Science-Fiction-Film, ...
... wo dann Gary Sinise auf so eine Pyramide loszieht ...
... und dann auf einmal sich irgendwas
aus dem Boden erhebt?
Also gibt's vielleicht so Schläfer-Zivilisationen ...
... wie bei Geheimdiensten, wo so ein Maulwurf da ist.
Die werden erst aktiviert, wenn sich herausstellt:
Ein Planet fängt tatsächlich an,
Interesse zu haben am Universum.
Oder haben wir vielleicht dem Universum
schon mitgeteilt, dass wir viel zu blöd sind?
Dass es besser ist, man lässt uns ganz in Ruhe?
Zum Beispiel 1945 und in den Jahren danach, ...
... dass wir eben Atombomben gezündet haben
in der Atmosphäre?
Das ist dem Universum natürlich bekannt geworden.
Dann haben die gesagt: "Ach du lieber Gott!
Noch so ein paar Penner! Das sind ja die Verlierer!"
Oder aber gibt's ganz andere Gründe,
die dazu führen könnten, weshalb sie nicht hier sind?
Vielleicht sind wir etwas so Seltenes.
Es passiert eben nicht immer auf einem Planeten.
Es müssen so viele Bedingungen erfüllt sein,
damit es zu einzelligem Leben kommt.
Und damit dann aus dem einzelligen Leben mal mehrzelliges Leben wird, ...
... dass vielleicht der Sprung hin zu einer Zivilisation
völlig unmöglich ist.
Da kann man ja gucken. Also ich meine:
gucken wir mal auf der eigenen Erde an.
Wenn man sich das überlegt:
90 Prozent der Erdgeschichte ...
... gab es auf der Erde nur Einzeller und sonst nichts.
Die können wir ja von außen gar nicht feststellen.
Also wenn wir wirklich auf Zivilisationen rauswollen,
auf welche, die Raumschiffe bauen und ...
So wie Nikolai Kardashev das mal so schön definiert hat:
er hat drei Klassen von Zivilisation definiert.
Die eine beherrscht ihren Planeten, ...
... kann also alle Probleme auf dem Planeten lösen.
Die andere beherrscht nicht nur ihren Planeten, ...
... sondern die beherrscht sogar ihren Stern.
Die kann also einen Stern aussaugen, ...
... so wie wir heutzutage unseren Planeten aussaugen.
Und dann könnte es vielleicht noch eine dritte Sorte
geben: das wäre dann die Über-Zivilisation, ...
... die ganze Galaxien ausbeuten.
Vielleicht gibt's das alles gar nicht.
Vielleicht ist die Kardashev-Zivilisation eins, ...
... also die Klassifikation eins, das sind diejenigen,
die einfach auf ihrem Planeten bleiben müssen, ...
... die einzige Form.
Nur bis dahin, vom Einzeller bis zu einer Zivilisation,
ist es ja ein langer Weg.
Gut, wir sehen: hier auf der Erde ist es passiert.
Also gehen wir mal davon aus:
es kann auf anderen Planeten auch passieren.
Gibt's Argumente aus der Astronomie,
weshalb wir so selten sein könnten?
Ja, die gibt es, ich weiß.
Man muss es natürlich ansprechen.
Schon seit Jahren suchen wir ja Planetensysteme
um andere Sterne und wir finden sie auch.
Wir haben jetzt ein paar tausend schon entdeckt
und wenn man das mal hochrechnet, ...
... dann sind wir mit einer Milliarde Planetensysteme
in der Milchstraße wahrscheinlich gar nicht so schlecht.
Vielleicht sind wir sogar noch
ein bisschen zu pessimistisch.
Vielleicht gibt's zehn Milliarden Planetensysteme.
Aber was sich daraus entwickelt hat an Statistik,
ist leider Gottes nicht so schön, weil nämlich ...
... es bedeutet, dass Planeten offenbar nur um Sterne
entstehen, die ungefähr das Alter der Sonne haben.
Also die Sonne ist viereinhalb Milliarden Jahre alt.
Die Milchstraße ist aber schon viel älter.
Und in den neun Milliarden Jahren zuvor ist es eben
mit der Planetenbildung nicht so gut gewesen.
Warum nicht? Weil es keine schweren Elemente gab.
Es gab nicht genügend schwere Elemente.
Oder es gibt die andere Variante, dass man sagt:
Wo könnte denn Leben in der Milchstraße entstehen?
Im Inneren der Milchstraße,
also in den zentralen 10.000 bis 20.000 Lichtjahren, ...
... da ist es deswegen nicht möglich, dass Leben
entsteht, weil die Sterne so nah beieinander sind, ...
... dass sie sich gegenseitig die Planeten wegreißen.
Und weiter draußen in der galaktischen Scheibe
hat man wiederum zu wenig schwere Elemente, ...
... damit da Planeten entstehen können.
So könnte man sowas wie eine bewohnbare Zone
in der Milchstraße definieren - eine Grünzone praktisch.
Die gibt's auch. Und wer ist drin?
Natürlich wir, klar.
Also wir haben den richtigen Stern, wir sind nah dran.
Also für das Selten gibt es tatsächlich gute Argumente.
Und dann wären wir natürlich auch die Ersten.
Also dann wären wir sozusagen die Allerersten,
die es in der Milchstraße gäbe.
Und dann müssen wir uns nicht wundern,
dass wir die Anderen nicht finden, weil ...
Wenn wir zu den Ersten gehören, dann ist natürlich
der Abstand zu den Zivilisationen riesengroß.
Wäre ja schön, es wäre eine Riesenmenge von Zivilisationen in der Milchstraße.
Dann wären die leicht zu finden.
Aber wenn wir zu den Ersten gehören, das zieht sich.
Oder aber - und das könnte natürlich
noch die ganz harte Nummer sein:
Es könnte sein, dass alle diese Zivilisationen,
die es in der Milchstraße schon gegeben hat, ...
... es nicht geschafft haben.
Haben es nicht geschafft, die Herausforderungen
zu bewältigen, vor denen sie stehen.
So flaschenhals-technisch.
Wir waren ja bis vor einigen Jahren auch der Meinung, ...
... wir hätten vielleicht eine wichtige Herausforderung
geschafft. Die hätten wir hinter uns.
Ich rede vom atomaren Holocaust.
Also die Fähigkeit, sich total selbst zu zerstören.
Die haben wir immer noch.
Aber es gab Zeiten, da hat man gedacht: Na komm, also diese Block-Auseinandersetzung ist weg, ...
... also dieser große Konflikt auf der Erde
ist verschwunden.
Und damit haben wir einen ersten Test bestanden.
Vielleicht müssen wir mehr darüber nachdenken,
dass wir diesen Test tatsächlich auch bestanden haben.
Also dass wir aufhören, uns nuklear zu bewaffnen.
Die andere Geschichte ist natürlich:
Wir haben ein Problem mit der Umwelt.
Wir haben unsere Lebensbedingungen so massiv
verändert, dass wir möglicherweise eines Tages ...
... deswegen technologisch nicht in der Lage sein
werden, das Weltall weiter zu untersuchen, ...
... weil wir einfach kurz vorm Verrecken sind.
Wir haben unser Wasser vergiftet, unsere Luft vergiftet,
unsere Böden ausgenommen und so weiter.
Wir sind zu viele!
Also alles das sind Herausforderungen, durch die
so eine Zivilisation durch muss. Flaschenhälse.
Da musst du durch.
Und es könnte sein, das ist natürlich eine ziemlich
vernichtende Geschichte, ...
... dass wir diejenigen sind, die jetzt vielleicht
diese ganz große Krise noch vor sich haben.
Und dann ...
... es vielleicht schaffen können. Vielleicht wären wir
die Ersten, die es schaffen können ...
... und dann auf der anderen Seite des Flaschenhalses
rauskommen und dann anfangen würden, ...
... eines Tages Generationenraumschiffe zu bauen ...
... und endlich die Milchstraße zu explorieren.
Das wär doch mal was.
So eine richtig große kosmische Geschichte.
Der Mensch macht sich nicht nur auf, neue Kontinente
auf seinem eigenen Planeten zu entdecken, ...
... sondern auch andere Welten.
Wirklich im besten Sinne, so wie bei Enterprise.
Raus da und mal gucken, was los ist.
Denn ein größeres Geheimnis
als da draußen im Universum ...
... wartet nirgendwo auf uns.